好き勝手にやれって言ったらちっちゃかめ
てかなっちゃうんだよ全社員がその理念を
行動によって具現化しているそういう状態
まで持っていくのが理念経営なんですよ
青木哲の人生経営哲学100回聞いたら
豊かになる
話今回はですねま経営理念は必要ないとか
ま理念だけでは利益は生まれないよねと
いうですね主張がうんあると思うんです
けれどもま本当に経営理念って必要なん
でしょうかということについてお聞かせ
いただけますでしょうかうんうんなるほど
[音楽]
よくそういうこと言う人いるよねうんそれ
はね分かってないあのね理念とは何かなん
ですよ理念とはある物事の本来こうある
べきであるという根本となる考え方なん
ですこれを確にしてそこに全社員の心を
一致させていく統合して
いく松下孝之介さんという経営の神様
は経営で1番大事なものは何かって言うと
経理念の確率にあるという風におっしゃっ
てるわけですよねそれはなぜかと言と人間
って1人1人利己的な存在で
1人1人願望って違うんですねだから好き
勝手にやれって言ったらもう
しっちゃかめっちゃかなっちゃうんだ
よだから会社は誰のために何のためになぜ
存在しこの事業を通して我々はパーパス何
を成し遂げよう何が目的なん
だどういうことでお客様に喜んでいただけ
のかそれを明確に文字化してそれを潜在
意識にまで届けていくそして行動規範に
なるそれ言葉じゃないんです文字でもない
んです最後は行動規範となって全社員が
その理念を行動によって具現化している
そういう状態までもっいくのが理念経営な
んですよでも理念経営を嫌う人っているん
だよねでなんでかて言うとその理念経営を
という手法を使って搾取してるじゃないか
とかそれからうん綺麗事だと究極ね道徳を
解くということは大欲への道でもあります
それはねどういうことかというとあの人は
利己的なので協議の利己主義自分さえ
よければ良い講義の利己主義広い意味で
天下国家社会だよね世のため人のためでも
よくよく考えたら講義の利己主義の人たち
が官僚にもなり公務員になり国家を支えて
くれてるん
でしょう民間の方が競技の利己だよ
どっちかというと経営者でも狭いところに
利己的な思いで金儲けの単なる道具として
経してる人もいるでもそうではなくて
例えば渋沢HOのねお言葉に会社は個人の
理仕を図るものではなく広人力財力を集め
社会に公益なことをなすべきであると私は
そうだと思うんですよ理念っていうのは
もう1度言いますけど複数の人々が1つの
組織の中で働く以上より所となる精神の
必中となるものが必要でしょうねと私は
思うんですよま具体的に言えば
アチーブメントの場合は上質の
追求売上の追求じゃないんだよよ上質の
追求なん我が者は選択理論を元にした高品
質の人材教育を通して顧客の成果の想像に
貢献し全社員の物心両面の幸福の追求と
社会の平和と繁栄に寄与するここにみんな
は集まってるわけじゃんそうするとまず
ドメインは明確だよ
ねこの人材教育という分野そして3つの
三方予顧客の成果の創造に貢献するから全
社員の物資両面の幸福の
追求そして社会の平和と繁栄に寄与すると
だからうちはどんなに金儲かりそうな話で
もねそのいい悪いは別に個人のはあるけど
ポルノみたいなものを事業では絶対やら
ないんですよどんなに儲かると言っても
ダメですこれはもう理念に反してるから
それから出版社うちはグループ会社である
けどじゃ出版社で自殺マニュアルみたいな
ものを出しましょうとだめで何が判断基準
になってることと理念に反してるの理念に
反することはノーなんですよそれがみんな
がねそののより所となる判断基準を個人が
理念をがしっかりと入っていればもう無
意識のうちに意思決定できるじゃないです
かそれが明確になってなかっ
たら個人の判断になるじゃんそうすると
尊徳だから理念嫌いなタイプってみんな
尊徳人間ですうん目先の利潤それと会社を
金儲けの道具に割り切って考えてる人間は
経営とは全く違う経営なので嫌うんですよ
そういうのだから理念というものはその
根本となる考え方なのででも日常生活でも
親高校って大切だよねってもし言った時に
いや親高校なんか大切じゃないよっていう
人が出てくるとするその時にそうだよねっ
て言うかってことなんですよええどうし
てってやっぱり親校ってじゃない両親に
愛されて育った以上親に対してねちゃんと
親高校するただ親にそれを返すというより
も自分が社会で成功することが親高校で
あると自分は考えて一生懸命社会の中でね
恩返しじゃなくて恩送りかもしれない
と次に続く人にどんどん貢献をしていく
人生それでもいいとと思うとでも僕は親
高校は大切だと思うよということを
はっきりと言える人間を育てなきゃダメな
んですでもしそうじゃないという人間は
よそにで働きゃいいのよいやぶっちゃけた
話そういうことなんだようちの会社で親
高校なんか必要じゃないよっていう人間
1人もいないもん220人の社員全員が親
高校は大切だと思いますって同意しますよ
そういう価値観の人間採用してるのでで
それはでも上司からにお世話になった以上
は上司に対して喜んでもらえる仕事ぶりね
経営者にの期待に答えれる働き方をしよう
に全部愛通じるんですよこれ考え方なので
利己的な人間って全くそういうこと考えた
だ飲水資源ね水を飲む時にはこの水をの元
となる井戸を掘った人のことを思い出し
ながら
水を飲みましょう
とでもそういう心って大事なんじゃないの
かなだから僕はやっぱり教育の根幹にある
のはそれですよねだ教育基本法第1条教育
の目的これも一種の理念ですよね教育は
人格の完成を目指し平和的な国家及び社会
の形成者として心理と正義を愛し個人の
価値を尊び勤労と責任をじ
自主的精神に満ちた心身ともに健康な国民
の育成をきして行わなけばならないと僕は
創業当時まず教育金法第1条に目を向けて
人材教育の仕事を始めたん
ですそっからずれたことないよ俺だから国
にとって有益な会社だから当初の議員企業
にも選ばれるんですよいや本当にこれなん
ですよだ僕は日本っていう国を本当に大事
にしてますうんやっぱり日本をね発展さ
せることですようんだからどんなに金儲け
だっって俺タックスフリーのところに行っ
てね税金一斉も収めないみたいなそういう
発想が出てこないもんね法人税なんか安い
もんじゃないですか個人のね所得税は結構
高いですよこれはでも僕は納税のプライド
持ってるよこれね大事100回聞いたら
豊かになる話の根幹にあるものは自分が
豊かにならないと周りの人豊かにできない
ん
です自分が貧乏じゃ周りの人豊かにでき
ない
でしょ絶対に豊になんなきゃダメなんです
これは理念ですよ僕の本来こういう国民
ばかりになったら国は発展するよもう今
コスパがいい国民って言葉言えなくなっ
ちゃったけど俺ね大学学院の大学院生なっ
たからでもそれも自分になんで小学金を
自分で払ってだよね大学院に行ってるのか
だよ人間としてもっともっと社会に貢献し
たいって気持ちあります
よそればかりじゃないよそればかりだつっ
たら偽善になるんで俺はもう車も好きだし
クラシックカーもやるし今度キャンピング
カー買ったんだよ北海道のね真っ暗な中ね
星座をね見に行くです僕はうちの奥さんを
連れていいじゃないかこの旅もうこの年齢
になったら人生を王化しなきゃだめなんだ
よだから僕は自己犠牲で生きてるわけじゃ
ないのででも理念は大切ですありがとう
ございます言葉だけ伝えてもお題目になっ
ちゃうってことあると思ってましてこれを
本当にそのより所にしていくにはなんか何
をしなきゃいけないん
[音楽]
でしょうまより所ってことは判断基準のも
って意味でしょ何をしていいか何をしちゃ
悪いのかっていう判断基準の元だよね要は
だからまずは明確に文章化し簡潔にでそれ
を潜在意識に届くほど毎朝やっぱり読み
みんなでねミーティングの度にその理念の
確認と理念から来る刑方針そして現場での
事業計書全部それは元にあるものはこの
理念の具現化に紐ついてるわけだからその
ことを確認していくだから資格化できる
ものは全部文章化していくビジュアル化
することで共有することで判断基準を
みんなでミーティングしながらいつもその
理念に立ち回れるようにすることそういう
ことじゃないですか
[音楽]
ね理念は大切です
まとめそういう
ことはいありがとうございますはいこれね
なんで理念が大切かって言うと人それぞれ
利己的な考え方をどうしても人間って持っ
てしまうからなんですよそれ悪いことじゃ
ないんですよただやっぱり組織なのであの
群れではないので集団なのでやっぱり共通
の目的共通の目標
みんなである組織的に物事を成し遂げよう
としてるわけじゃないですかで究極は価値
を社会に提供し経済的な繁栄を生み出し
それを分配していくわけですよねだから
やっぱりその根幹にあるものというのは
やっぱり考え方だと思うので私は理念を
大切にして欲しいと思います最後にね
コメント欄是非色々あの俺はそうは思わ
ないよっていう人もいらっしゃってもいい
のでどんどんコメントくださいはい是非
よろしくあとチャンネル登録もよろしくお
願いします